---
layout: post
read_time: false
show_date: true
title: 材料与半导体-吴锦鹏
description:  对清华大学电机系的吴锦鹏老师的访谈
date: 2024-03-16 18:00:00 +0800
img: posts/20240904/energy_material.jpg
author: 访谈小组
categories: [学术, 电机]
tags: [学术,电机,中国,清华,材料,能源,半导体]
toc: yes
---
本篇采访对象是清华大学电机系的吴锦鹏老师，目前主要从事功率半导体器件、能源材料与科学、同步辐射谱学等方面的研究。
这篇采访可能对想要在国内高校从事学术职位的同学有帮助，主要内容包括：工作日安排、教职和工业界的异同、对未来方向的选择等。

### 职业生活

#### 您的工作日安排一般如何？
一周七天休半天，几乎没有寒暑假。平时的主要任务是上课、指导研究生、科研、公共服务。其中上课会占据三成左右的时间，备课时间花费较多，不过这部分时间会随着教课经验积累而减少。此外指导博士生大约占两成，科研大概占三到四成时间，公共服务，比如说当本科生班主任，有一到两成。

#### 您觉得您的工作支持work-life balance吗？
很难掌握，基本上工作占据了大部分时间，而且搞研究的时候随时都有可能会有事，如需要接电话协调沟通等等。不过在任何领域想要做到顶尖都很难实现work-life balance，所以它更多是一个个人选择问题：去学术界也可以躺平，去工业界也可能没有假期周末。无论如何，有充沛的精力都是关键，要有好身体，要勤运动、增强体魄。

### 职业发展

#### 去业界工作和走教职路线，职业路径在什么时间产生分叉？
走学术路线做教职和走商业路线创业，做技术、产品落地，二者的底层逻辑和需要的能力几乎都是相同的——首先要在一个细分领域做到极致，无论是学术研究还是产品研发；其次在选择赛道和方向时要有准确的价值判断。最根本而言都是从第一性原理出发对事物价值的准确分析和趋势判断。

#### 您觉得您的工作适合什么样的人？
由于学校给了很高的平台，自己就应该上去唱戏，不要浪费机会，所以说有志向的人比较能胜任。大学教授需要提出新的idea，不要追随别人，要做出原创性的成果。大学教授是整个基础研究和原始创新的主力，应该维持这个趋势。

#### 从事您的工作需要哪些能力？
好奇心和兴趣是最重要的，这是最不能欺骗自己的。其次，要选对路，周围环境很重要，需要先广泛了解各个方向的特点。最后，要有大追求，立志干出成果，通过自己的努力改变世界。

### 关于大学生

#### 如果一个大学生想要从事您目前想从事的工作，应该向什么方向努力？比如说学位、基础知识、科研经历、实习等？
一定要打好数理基础、学好专业，这是一切科技的根基。在此基础上，注重学科交叉和中西交融，注重在其他学科、国外研究环境下对比琢磨与本专业的关系和异同。

#### 对于以后想去业界工作的工科生，您觉得有必要读到博士吗？
是否必要的问题，见仁见智。我能看到的是，博士给了我们比较大的机会专注于某一领域做到极致。关于创业的路径，除非能在本科/博士期间做出很成熟、可以直接应用的技术，或者有很成熟的产品想法，我认为比较稳妥的路径是毕业先去大的平台工作，在工作中学习商业模式、管理、做产品的方式等，这些内容的学习需要试错，等有机会再出来创业也不迟。

#### 给迷茫的大学生一点建议吧！
大一时信息还少，不急于做选择，需要主动探索，吸收信息。主动了解各专业的特点，熟悉各个专业的价值导向，并以此评估适合自己的方向。
喜欢有三个阶段：第一层次是先找到一个自己喜欢的领域，第二层级是在这个喜欢的领域谋生，第三层次是在自己喜欢的领域里深耕，以此改变世界。头部高校的学生，外界给予的支持和关注更多，也意味着获得的机会更多，我们应该通过创造价值影响世界、回馈社会。因此，我们要有明确追求，最好是大追求，找到喜欢该领域并选择和认同该领域的职业路径和生活状态，才是自己真正渴望且享受的生涯。
最后，做出的任何选择终将归于内心的价值判断，我们究竟是想成为薛其坤那样的科学家还是任正非这样的企业家？需要在自己的价值体系内评估哪个创造了更多价值，哪个会让你自己更有成就感。

如果您对这篇采访的内容感兴趣，请联系：yichong-23@mails.tsinghua.edu.cn
<em style="color: gray;">本篇访谈未经允许，禁止转载</em>
