---
layout: post
read_time: false
show_date: true
title: 钢琴老师—王溪
description:  对资深钢琴教师的访谈
date: 2024-10-07 18:00:00 +0800
img: posts/20240904/piano.jpg
author: 访谈小组
categories: [艺术,教育]
tags: [艺术,教育,中国]
toc: yes
---
这篇采访的对象是在钢琴启蒙教育领域深耕十余年的资深教师王溪老师，目前在任岩老师创办的旅德钢琴工作室工作。这篇采访会涉及钢琴教师的职业生活、生涯道路和发展，以及对钢琴教培行业的深入洞察分析。

### 职业概述

#### 您能简单介绍一下您的职业吗？
我是一名钢琴老师。我的主要工作是在课外教小学生和中学生弹钢琴。

### 职业生活

#### 您能简单描述一下您工作日的时间安排吗？
我每天的工作时间与正常朝九晚五的工作时间正好相反，因为我所有工作时间必须安排在小朋友放学之后，或者是周末。但是，周一到周五的工作日白天，我也会安排一些工作，比如上课以外，需要给学生处理一些问题、答疑解惑，比如给学生录一些视频，回答他们的问题。这些都需要利用课余的时间，也就是平时的白天去做的，这样等孩子们放学，正好能够收到我一些问题的反馈。还有一些会用来筹办活动，比如说小朋友每年会参加一些比赛、赛事、音乐会，这些活动还是挺多的，准备这些活动的前期、后期工作，也会利用课余闲暇时间去安排。
我目前带了大概30多个学生，多的时候差不多50个。一周大概40到50节课，每节45分钟的占多数，有一些是一个小时。我周末的时间安排可能是从早晨8点半或者9点一直上课到晚上10点。这是周末两天的工作节奏，所以主要的课还是集中在周末两天，多的时候能上30节。平时少一些，放学之后4到5节课，多的时候6节课

#### 您工作自由度大吗？
时间上是自由的，比如说我可以选择早晨10点做，或者晚上10点做，或者下午4点做，但工作量还是有的，只是时间安排上自己会相对自由一些。我的工作就是带学生，但是会围绕带学生，衍生出一系列的工作，就像我刚才说的，比如帮他们准备比赛，准备音乐会，我要去联络相关事情的安排。  
现在我们每年会有大大小小的音乐会，有几场大型的音乐会，在比较大型的音乐厅，比如北京音乐厅、中山音乐堂这种地方给学生举办，然后会邀请交响乐团，他们和孩子一起，协助孩子们演奏。当然，这些对于孩子们来说属于比较重大的一些演出。还有若干次的小型音乐会，可能我有30个学生或者40个学生，每次就找10到12个小朋友，组织一场小型演奏会，主要目的是为了给孩子们增加上台锻炼的机会。这是音乐会。比赛每年大概是从过完春节春季开始，一直到现在这个季节9月份，这大半年的时间，比赛会陆陆续续地进行，战线拉得比较长，也是为了让孩子们多上台，多给他们提供一些舞台锻炼的机会。

#### 您觉得工作中最大的挑战是什么？
我觉得没有什么技术性的挑战，更多还是跟学生磨合的过程。比如说学生突然有一段时间不想弹琴了，然后我要去跟孩子做思想工作，跟家长做思想工作，花很多精力、时间、心思去沟通这件事情。每个孩子都可能遇到这种情况，很多孩子甚至不止一个阶段，他们可能分别在二年级、三年级、四年级、五年级，每年都会出现一次问题，要不断地去疏导，去沟通，才能让他们坚持得更长久。  
在教课方面，因为教过的孩子越来越多，遇到的问题越来越多，就会在这个过程中不断地积累经验，也会让我的效率不断提高。但是我们还是得不断地进步，因为永远都不可能做到最好。

#### 您在工作中最有成就感的事情是什么？
看到孩子有一天长大了，跟我说“老师，我还是在坚持弹琴，我还很喜欢弹钢琴”，这就是最有成就感的事情。当然，这种成就感是需要很长时间的沉淀才会有回馈。那种比较快的成就感，比如孩子在考级之后取得了比较好的成绩，或者在赛场上获得了比较好的奖项，这都是成就感。

#### 如果方便的话，您能透露一下您这行的收入吗？
像我们这个职业，每个老师的收入是不一样的，而且在每个阶段收入也是不一样的，这主要取决于老师的时间价值和课时量的多与少。因为我们的工作性质不像其他大多数的行业，它是有固定工资，或者工资的浮动不是很大。我们这个，比如说一个月上10节课跟一个月上100节课，收入是不一样的，所以还是按课时来计算。再一个就是时间价值，比如有的老师一节课值200块钱，有的老师一节课值2000块钱，区别也是很大的。

#### 目前的您所在的团队的团队文化是什么？
我们现在这个团队有一个非常优秀的领导者，然后带领着一些比较愿意努力去朝着一个共同的目标，愿意努力，比如说帮助下一代钢琴的普及或者演奏水平的上升。钢琴教育界鱼龙混杂，因为本身我不是一个名校毕业的老师，所以我自己很清楚，在很多的专业技能上，或者在启蒙的根基上面，会有一些不足之处，所以一直希望自己不断地提高。现在，就是朝着之前的目标在努力，至少现在找到了方向，找到了正确的方向。
比如说，当我们看到一些小朋友弹琴时有很多很多的坏习惯，我们就很想把他的这些毛病改过来。所以现在我们也一定要让每一个跟我们学习的孩子从小建立一个非常规范、非常正确的学琴基础，这样才能确保他们将来有可能走得更远。

#### 您觉得您目前的工作支持work-life balance吗？
就我目前的状态而言，可能更多的指标是自己给自己的。我是有选择的权利，比如说我可以决定我这一个月都不上课了，但是我不会这么做。因为这牵扯到一个老师的责任心，对孩子的责任心。比如说孩子每个月都要有考试，每个月都要有比赛，然后突然老师不上课了，那就等于把学生全部都晾在一边了。所以说，这种指标是自己给自己的，不是领导给的。  
这个职业主要还取决于每一个老师个人的责任心和职业道德。我们有很大的自主选择权，比如说我可以选择我一个月只上一节课，或者我这一个月上100节课，甚至200节课，这个是没有人去左右我的，我完全可以自己选择，只是看我自己想怎么选择。上课也是一样的，一个小朋友一节课45分钟，我可以选择高强度地去上，我也可以选择低强度地去上，比如说我可以，就跟每一个老师的行业是一样的，我这节课想教给学生多少东西，完全取决于我自己。

### 职业发展

#### 您觉得您目前的工作附加价值大吗？
不排除有很多老师对声誉、名望这些东西比较看重，但我不是特别看重这些东西的一个老师，因为我更看重的还是我教过的每一个孩子能够健健康康地成长，能够真正热爱钢琴，把钢琴当作生命中的一部分，这是我比较在意的。

#### 您当时为什么会选择您现在的这个职业？
这个事情应该初中应该就决定了，应该是在初三的时候就决定了，因为初三要经历中考，中考的话，想上艺术学校，去读艺术类的高中还是普高，到那个时候就必须要做决定。当时我是主动去选择去学习的。我小时候学钢琴跟大家小时候学钢琴没有区别，只不过是学一个特长，但是后来在学习的过程中接触到了很多专业领域中的一些老师和朋友，慢慢喜欢上了这个方向，选择了这个方向，再加上我小时候，我的家长对我进行了引导，所以就顺理成章地从事了这个职业。 
我第一次教学生弹琴，应该是在大学。当时我毕业之后的选择就是在于从事音乐，从事艺术教育和从事跟艺术完全不相关的工作领域中选择。但是肯定是当老师，肯定是当钢琴老师。因为钢琴这个东西进乐团不是很容易，比如说一个乐团里面有40多个人，小提琴可以有好几个，管乐可以有好几个，但是钢琴只能有一个，所以说是很难的。进乐团这个事情也从来没有想过，如果我学的是弦乐或者管乐，有可能会考虑这个问题。

#### 您觉得您的工作比较适合什么样的人？
我觉得作为一个钢琴老师，首先对于专业是有要求的，因为想当一个合格的钢琴老师，首先一定要具备比较规范的专业能力，不能太差，至少是规范的专业能力。第二，因为我们这个职业针对的大部分群体还是孩子，所以说需要一个老师对孩子有非常大的责任心和耐心，这个非常重要。因为教小朋友一项知识，跟教一个成年人一项知识，完全是两个概念。在教一个年龄非常小的小朋友的时候，他可能只有3岁、4岁，同样的一件事情，跟大人说一遍他就明白，跟一个小孩讲10遍，他不一定会明白，所以就必须要有耐心，而且要非常懂得与孩子怎么样沟通，当然这是在后天的实践中，工作中慢慢积累总结出来的。另外，学历水平，我觉得只要有基本的大学本科学历的话，应该都能胜任这项工作。

#### 您觉得您的工作的成长性强吗？
很强。比如说，我第一次给小朋友上钢琴课的时候，我非常想告诉这个小朋友，全音符数4拍，二分音符数2拍，四分音符数1拍，但是他只有4岁，我发现我怎么样跟他说他都不明白，他都做不到。到后来，我就能一针见血地告诉哪怕一个3岁的小朋友，怎么样去执行这个全音符、二分音符和四分音符，这都是一种成长。 
另外还有教学经验的积累，比如说曾经对于孩子的规划，可能孩子从启蒙阶段到他考完9级，我们说的是一个整体的战线，曾经需要6年的时间，慢慢地需要5年的时间，再后来需要4年、3年甚至更短两年的时间去完成。不是说我们故意把这个时间缩短了，而是说在整个教学的过程中，也会遇到很多的问题，也会积累很多的经验，也会总结一些学习效率比较高的方法，能够规避掉一些无效的或者是低效的练习。

### 关于大学生

#### 如果一个大学生（非艺术专业生是否可能？）以后想从事您的职业，需要向哪些方向努力呢？
我现在就有一个同事，他其实是学化工的，但是他现在是个非常优秀的钢琴老师。当然，首先他自己具备一定的演奏水平。再一个，他有非常高的音乐鉴赏能力，然后就是教学经验的积累了。比如从大学阶段就可以去尝试做一些钢琴启蒙教育，比如去做一些兼职，积累一些经验。 
举个例子，我在教你音基的时候，其实就是在积累经验。那个时候除了教音基以外，还有其他的一些小朋友，我在陪他们练琴，所以开始教你们理论啊，然后陪小朋友练琴啊，这些都是积累。

#### 您能给大学生们一些建议吗？
这个事情要从大学的时候说起，因为我曾经也是一个迷茫的大学生。在我大四的时候，所有的同学都在忙着找工作求职，只有我非常迷茫。因为那个时候我人在青岛，我很想毕业之后来北京尝试一下，所以在同学们都在找工作的时候，我无所适从，并没有去投简历。但是对于当时的我来讲，既不想待在青岛，来北京也是眼前一片黑暗，不知道未来的路怎么走，所以也是经历了很长一段时间的困惑。 
但是这么多年过去了，我现在总结出来的一条经验就是无论想做什么事情，这件事情一定要坚持下去，千万不要三天打鱼两天晒网。比如说我今天从事一个钢琴老师行业，觉得这个行业可能没有太大意思，干个一年半载的不干了，去从事销售，做了个销售又做了一年半载，觉得不好玩，又去做游泳教练。这种方式千万不可取。大家一定要首先明确一个目标，认准一条路，然后就坚持地走下去。也许在这条路上会遇到很多的瓶颈，会遇到很多的困难，但是这些困难和瓶颈，也正是积累经验的最好的时机，所以就是坚持下去。

如果您对这篇采访的内容感兴趣，请联系：yichong-23@mails.tsinghua.edu.cn  

<em style="color: gray;">本篇访谈未经允许，禁止转载</em>
