---
layout: post
read_time: false
show_date: true
title: 科技转制型企业研究员
description:  对某科技转制型企业研究员的访谈
date: 2024-09-08 18:00:00 +0800
img: posts/20240904/building.jpg
author: 访谈小组
categories: [学术, 建筑，产业]
tags: [建筑,科研,中国,工程,防灾]
toc: yes
---
本篇采访对象是某科技转制型企业研究员。学生时代她就读于哈尔滨工业大学建筑工程系和某研究院，获得本科与硕士学位。

### 职业概述

#### 您能简单介绍一下您的职业吗？
我是某科技转制型企业的一名研究员。我们单位是从事建筑有关科学研究和实践的，因此我的主要工作是从事房屋设计和咨询、工程抗震领域的课题研究、相关标准的编制以及研究生的培养等。

#### 您能简单介绍一下公司的主要业务吗？
公司的主要业务是建筑领域的设计、咨询以及既有建筑的鉴定与加固改造。既要在市场上竞争并获得盈利，也要在科研领域获得建树。


### 职业生活

#### 您能介绍一下工作日安排吗，有哪些工作内容，时间如何分配？
作为基层团队的负责人，每天要处理团队的事务性工作，确保部门的正常运行，并为部门的发展制定策略。此外我还要去负责一些相关领域的课题研究。最后还要完成上级安排给我的其他任务和政府的技术支撑。整体上来说我60%的时间分配给了管理，30%的时间科研，10%时间带学生。

#### 您工作的自由度如何？
一般情况下需要在单位完成工作与事务。除了事务性工作以外其他工作可以自行统筹安排，自由度适中。

#### 您认为目前职业的最大挑战是什么？
最大的挑战是每年完成产值增长的目标要求。国企就是要承担更多的社会责任，创造更多的产值，因为我们是科研转制型企业，不太擅长开拓市场。另外，建筑行业近些年来有些许萎缩且从事建筑行业的人也很多，所以竞争非常激烈。

#### 您觉得您目前工作最有趣/最有成就感的事情是什么？
最有成就感的还是能用自己的专业知识、研究成果和辛勤工作在我国的防灾领域多做贡献。例如，我在多次在地震发生的第一时间受上级委派赶赴灾区指导房屋的震后应急评估，进行震后建筑调查，为灾后重建打好头阵。我还在前几年第一次全国自然灾害综合风险普查中负责了房屋建筑的技术支撑，主编了两本技术导则和一部培训教材。利用这些技术支撑，我国首次摸清了房屋建筑底数并获取了相关的建筑信息、抗震设防信息、使用情况等，建立了包含地理信息在内的房屋建筑数据库。

#### 如果方便的话，您能透露一下您大致的薪资吗？
我们这个行业的薪资多数在6k到4w之间，前些年收入可能还高一些，近些年由于行业情况可能有所下降。

#### 您觉得您的职业比较支持work-life balance吗？
其实难以平衡工作与生活，经常加班。因为一个人要干很多项工作，既要管理还要科研还要带学生，所以如果想要都干好需要加倍的付出更多的工作时间。因此对于我来说加班是常态。

### 职业发展

#### 您为什么选择这个职业？
职业的选择源于专业，当时专业的选择是家长决定的。我们当时那个时代多数人并不很清楚各个专业的具体情况，加上家长听说我国建筑业正蓬勃发展，于是听从家长的建议报考了土木专业。对于职业选择，我曾经短暂地当过老师，后来觉得在实践和专业方面难以突破，没有挑战性，同时我在教学期间，发现许多建筑行业的标准规范和书籍均出自我当前这个单位，我觉得这个非常神秘所以向往，于是后来考入的该科研院的研究生，毕业了就留院从事了当下科研与工程结合的职业。

#### 您觉得您的工作适合怎样的人？
我的工作适合于对防灾领域的科研有兴趣的且有一定工程实践的、愿意挑战自己的人。因为如果不从事科研就实践也会没有特色和前途，同样只有科研没有工程实践就难免为科研而科研，没有针对性的应用价值，工程实践是科研的具体应用，更可以是促进科研发展，可以把在实践中发现的难以解决的问题列为科研项目去研究。科研和实践是一个相辅相成、相互促进的关系，科研项目也需要有一定的应用价值。

#### 您觉得您目前做的大部分工作有助于自我提升吗？
还是很有帮助的。我们单位有许多国内相关的知名专家，也有机会接触外单位同领域内的专家，包括你们清华的相关领域知名专家，我在工作中常常向他们学习与合作，因此个人能力方面进步很大。

### 关于大学生

#### 如果一个大学生想要从事您目前从事的职业，他需要向什么方向努力呢？
这需要看大学生自己的定位和自己的规划。如果想要本科毕业就就业，就直接从事实践性工作，如果想要在这个领域的科研方面有所建树，最好读到博士。本科阶段需要打好基础，也可以找到自己喜欢明确又有发展前景的研究方向，不断向自己的目标努力。如果有机会加入导师的科研项目可以尽早加入。

如果您对这篇采访的内容感兴趣，请联系：siyuan-c23@mails.tsinghua.edu.cn